[Música]
se agrav la escalada en Oriente próximo
en tres puntos en la franja de gazas y
Jordania y el sur del Líbano la
incursión terrestre del ejército israelí
en gaza se estima inminente mientras los
gazatí siguen tratando en medio de una
muy sensible situación humanitaria
evacuar hacia el sur del enclave del
plan de Israel para erradicar a jamás y
a sus milicias y del dilema de Los
Rehenes en poder de jamá hablaremos en
esta edición de noticias soy Jen Pérez
en Berlín
destacamos Israel anuncia la
intensificación de sus ataques en el
norte de gaza sus aviones de combate
también atacaron una mezquita en
cisjordania el Primer Ministro israelí
benam netanyahu advirtió a jes bola que
no entre en el conflicto y en Argentina
cierra los colegios electorales en una
subida en la participación Nacional del
7% y todo indica que habrá balotaje la
prensa Argentina informa que el equipo
de Javier Miley ya descarta el triunfo
en primera vuelta y que los comandos
Sergio ma y Patricia pul esperan con
optimismo los
resultados y los venezolanos eligen el
candidato opositor que enfrentará a
Nicolás Maduro en las presidenciales de
2024 ampliamos desde
[Música]
Caracas un segundo convoy de ayuda
cruzado desde Egipto a la sediada franja
de gaza los productos básicos entre
ellos alimentos agua y medicinas están
llegando ahora a los gazatí tras
intensas negociaciones diplomáticas
Israel informó que su objetivo es
también evitar que parte de los insumos
llegan a manos de jamás Naciones Unidas
advierte que esta ayuda aún no es
suficiente para evitar la catástrofe
humanitaria y que es probable que gasa
se quede sin combustible en unos
días estos camiones que cruzan desde
Egipto transportan suministros básicos
que los palestinos de gaza necesitan
desesperadamente de lado egipcio El paso
del convoy se saluda con vítores soy
enfermero vengo para ayudar a nuestros
hermanos de
gaza la escasez de agua y alimentos es
generalizada después de que Israel
impusiera un bloqueo total en respuesta
a los ataques terroristas de
jamás Naciones Unidas advierte que los
hospitales se quedarán sin combustible
en pocos
días mientras tanto Israel sigue
bombardeando la franja esto es sumo de
un impacto cercano después del ingreso
del convoy de ayuda estas casas del sur
de gaza Fueron destruidas por los
del
domingo destruyeron 10 casas la gente se
sentía segura eran niños de 2 c y 3 años
acaso eran terroristas si están buscando
combatientes están en las fronteras no
en las zonas de
seguridad más al norte en han yunis
entierran a las víctimas de un ataque
aéreo médicos palestinos afirman que más
de 50 personas murieron durante la noche
en gaza es parte del bombardeo incesante
que Israel realiza desde los atentados
terroristas de jamás el 7 de octubre las
fuerzas israelíes se han concentrado
cerca de la frontera de gaza para la
anunciada incursión terrestre lo que
hace temer que esta catástrofe
humanitaria podría agravarse aún
más la situación se recrudece también en
cisjordania donde el ejército israelí
bombardeó una mezquita en el campo de
refugiados de yenín dejando a varios
muertos Israel asegura que bombardeó La
mezquita sin embargo de al anzar porque
un túnel y un sótano en uno de los
edificios del complejo era utilizado por
terroristas los palestinos observan las
consecuencias del ataque aéreo israelí
que impactó esta mezquita en el campo de
refugiados de yenín en el norte de sis
Jordania Israel afirma que había una
infraestructura terrorista subterránea
bajo la mezquita los residentes afirman
que estaban durmiendo en ese momento
había gente joven fuera pero por suerte
esta zona estaba
vacía oímos un sonido como un silvido y
de repente un impacto en el tejado de la
mezquita todavía estamos sacando partes
de cuerpos de debajo de los
escombros los ataques aéreos contra la
sis Jordania ocupada son esporádicos en
comparación con lo que sucede en gaza
pero la guerra de Israel contra hamas ha
provocado Un aumento de la violencia
también
reg según el Ministerio palestino de
salud 90 personas han muerto en las
últimas dos semanas en sis Jordania
ocupada entre ellos Este joven de 19
años que murió en un ataque de las
fuerzas
israelíes jamás no gobierna la sis
Jordania ocupada pero cuenta con el
apoyo de muchos
residentes a medida que empeoran las
tensiones y la violencia algunos temen
que la región se convierta en un nuevo
campo de
batalla
y el grupo islamista radical jamás dijo
haber ofrecido este domingo la
liberación de otras dos mujeres cautivas
esta vez ciudadanas israelíes por
razones humanitarias una oferta que
según un Vocero de jamás Israel habría
rechazado el Primer Ministro israelí
benyamina natan yahu por su parte negó
todo esto y tachó de propaganda
Mentirosa de los más de 200 reenes
capturados por jamás en el ataque del 7
de octubre se calcula que entre 60 y 130
son ciudadanos internacionales el
gobierno israelí está recibiendo
llamadas de más de 25 países solicitando
que se postergue la anunciada ofensiva
terrestre sobre gasa hasta que los
reenes hayan sido liberados las
concentraciones pidiendo su puesta en
libertad se suceden en todo el
mundo queremos ampliar la situación y lo
hacemos con quien ven con la periodista
elizabeta Piqué quien tiene detalles en
Jerusalén elizabeta reportes de cientos
de soldados esperando la orden del
gabinete de guerra de Israel cuán
inminente es la incursión militar
israelí en gaza en medio de también los
pedidos que sabemos de que la población
Palestina abandone el norte del enclave
de la franja de gaza qué se Comenta allá
en
Jerusalén Sí qué tal Buenas noches
evidentemente el área no se encuentra
despejada como querría el ejército
israelí que sí está preparado eh es
impresionante la cantidad sabemos que
hay 300,000 soldados rodeando la franja
de gaza pero aún no llega la orden eh
Hay evidentemente miedo Bueno de hecho
hoy hubo por ejemplo una emboscada de Eh
Eh Eh de de un grupo de de en una
incursión del ejército israelí que entró
para recuperar cadáveres eh fue
emboscada por eh la resistencia se
espera que haya resistencia eh de los
terroristas de jamás que saben que eh
sabían se esperaban que iba a haber
consecuencias y una invasión terrestres
y también Israel sabe que tiene que
estar preparado a una guerrilla urbana y
y que todavía hay muchísima gente que no
se ha desplazado hacia el sur elizabeta
más de 200 personas con distintas
nacionalidades principalmente israelíes
siguen en poder del grupo terrorista
jamás Cuán grande es el factor Rehenes
para las próximas decisiones israelíes
en
gaza el factor reenes es un factor
importantísimo que además demora esta
ofensiva terrestre como antes estaban
diciendo hay muchísima presión de todos
esos países involucrados hay 40
nacionalidades distintas entre los más
de 200 reenes que piden no comenzar esta
invasión terrestre que podía Ser aún más
cruente para no poder en peligro la vida
de Los Rehenes es un tema por supuesto
más que sensible hay protestas todos los
días en telavi para la liberación ahora
de los reenes con vida y una invasión
terrestre los pondría por supuesto en
peligro Y por último hablamos de los
otros dos puntos de tensiones que
aumentan peligrosamente si Jordania y el
sur del Líbano incluida la advertencia
de netanyahu hezbolá Qué consecuencias
Podría tener un recru recimiento de la
violencia en esos otros dos
puntos Ese es el gran temor eh De hecho
hoy Israel evacuó a 13 comunidades más
que están en la frontera norte de Israel
es más el Primer Ministro netanyahu fue
a visitar a a tropas que están ahí y y
le lanzó una advertencia a hezbolá que
cometería el error más grave de toda de
toda su historia en caso de atacar
sabemos que esbol está eh esponsere Por
Irán y significaría una entrada en de
Irán que todo el mundo quiere evitar
elisabeta piqu Muchas gracias colega por
tu reporte allá en
Jerusalén gracias a
ustedes y en medio de todo esto el
presidente de Estados Unidos Joe biden
conversó este domingo con los
principales aliados occidentales sobre
la guerra entre Israel y el grupo
terrorista palestino jamás según fuentes
de la Casa Blanca entre los
interlocutores se cuentan los líderes de
Canadá de Francia de Reino Unido de
Italia y también de Alemania biden habló
Así mismo con el Primer Ministro is
benam etan yahu y acordaron que la
franja de gaza Recibe un flujo continuo
de ayuda humanitaria según informó la
Casa
Blanca información que queremos poner en
contexto con José Díaz Briseño en
Washington José qu dijo la casa blanca
de este llamado conjunto entre biden y
los líderes
occidentales sin duda un domingo de alta
diplomacia intensa por parte del
presidente Joe biden quien está en su
casa de descanso en deler y aún así
además estas llamadas que mencionaste
también está una llamada importante con
el Papa Francisco ahí la Casa Blanca dio
detalles interesantes asegurando que
ambos personajes el presidente biden y
el propio Papa Francisco pidieron que la
escalada no de este conflicto no vaya
más allá y en específico aseguraron que
están trabajando hacia una paz duradera
algo difícil de pensar en estos momentos
eh pero es el objetivo final de acuerdo
con el presidente biden hay que decir
que entre los líderes occidentales y el
propio presidente biden sino uno de los
temas que estuvo sobre la mesa es la
visita que el propio presidente francés
Emmanuel macron tendrá esta misma semana
a Israel y esto todas estas
conversaciones es sin duda colocar a
todos en la misma página y sin embargo
Estados Unidos sigue totalmente
respaldando el derecho de Israel de
defenderse y ha sido Claro hoy el propio
secretario de estado Anthony blinken
asegurando que las cosas no pueden
regresar al est stus cua donde Jamás
está en una posición de seguir atacando
Israel todo mucho en flujo aquí desde
Washington José Díaz Briseño Muchas
gracias en
Washington y desde el Vaticano el papa
volvió a pronunciarse sobre el conflicto
entre jamás e Israel Francisco El Papa
lamentó el sufrimiento de los seres
cercanos a las víctimas tanto en Israel
como en gaza asim mismo expresó su temor
porque la guerra escale y pidió que no
se restrinja el ingreso de la ayuda
humanitaria
laan el pontífice católico de 86 años
recordó además la situación actual del
mundo haciendo mención también a la
guerra en Ucrania el papa pidió por el
fin de todas las Guerras en el
mundo una vez más mi pensamiento va a lo
que está ocurriendo en Israel y en
Palestina estoy muy preocupado y dolido
mi rezo y cercanía es para todos quienes
sufren
rees víctimas heridos y sus
familiares pienso en la grave situación
humanitaria en gaza y me entristece que
el hospital anglicano y la iglesia
ortodoxa griega hayan sido
atacadas renuevo mi llamado a que se
abran vías para que siga llegando la
auda
para queere los
reenes la guerra toda guerra en el mundo
estoy pensando también en Ucrania es
siempre una
derrota
laer
una una una destrucción de la
fraternidad
humana hermanos deténganse deténganse
y cambiamos de asunto comienza el conteo
de los votos en Argentina tras el cierre
de las urnas en unas elecciones
presidenciales más inciertas de los
últimos 40 años y también las más
decisivas 35 millones de personas fueron
convocados a elegir la fórmula
presidencial y también la mitad de la
cámara de diputados así como un tercio
del senado según la cámara nacional
electoral un 74 por del padrón acudió a
elegir al sucesor de Alberto Fernández
un porcentaje que supone una una suba
respecto a las últimas elecciones de las
paso todo esto en medio de una crisis
económica y marcada por el auge del
candidato ultraliberal Javier Miley del
partido la libertad avanza seguido del
peronista y actual ministro de economía
Sergio maa y la conservadora de Centro
derecha Patricia bulrich ex ministra de
seguridad las urnas cerraron A las 6 de
la tarde hora local y los primeros
resultados esperan sobre las 10 de la
noche hora de
Argentina y en eso estamos los
argentinos votan a su futuro presidente
en un ambiente muy polarizado y queremos
ir por las preguntas a esta hora vamos a
a conocer sin embargo antes me dicen
algunas de las declaraciones de los
argentinos que votaron en estas
elecciones escuchemos respecto a la
votación de Javier Miley me convenció el
hecho de que es un candidato diferente
Que Identifica las necesidades de la
gente que es un cambio que favorezca
siempre a lo que es la casta política
que está ve el ajuste tiene que venir
por el lado de la política y no de las
personas en general ya lo que están me
defraud
si hoy el gobierno militar estuviera con
toda la fuerza esto sería un golpe de
estado Porque no tenemos presidente y no
tenemos
vicepresidenta y para nosotros lo que
trabajamos es una vergüenza para los que
estudian no tenemos futuro A quién voté
a bulrich por y porque me parece la
única opción voté por descarte
digamos amasa
porque es una persona que se hizo cargo
de todo desde un principio agarró el
fierro caliente como como lo hice es una
persona que no duerme y pelea siempre
por por todos no por pueblo por por la
economía por todo creo que es la única
persona educada
culturoso por la unidad de los
argentinos y o sea del mundo la vote
Patricia porque me parece la más
coherente de todos los políticos la que
más eh se va a preocupar por la
inseguridad porque creo que es el
flagelo que está atrapando el está
cautivando digamos el miedo de muchos
argentinos es la que más va a ir contra
la inseguridad y contra los delincuentes
que se dedicaron a destrozar este país
Bueno vamos con lo que importa hasta
ahora las tendencias preliminares y esa
boca de urna que queremos poner en
perspectiva con el periodista hoevel en
Buenos Aires Alejandro rebo alej
la prensa Argentina sabemos Ya habla de
balotaje Inevitable cuéntanos por favor
los
detalles por ahora claro a las son las
88:15 acá en Argentina de la noche a las
6 terminaron las votaciones en ese
momento la ley Argentina prohíbe
difundir los porcentajes de las
encuestas de a Boca de urna sí lo que se
puede saber Es los medios de
comunicación pueden difundir Quién salió
primero segundo o tercero eh Por ahora
hay mucha prudencia porque las las
encuestas Desde boca de urna al igual
que las encuestas preelectorales suelen
equivocarse mucho sin embargo en los
medios y también en los búnkeres de por
del candidato ultr libertario Javier
Miley y aquí donde estamos en el búnker
del peronista Sergio maa se habla los
dos coinciden en que va a haber un
balotaje entre ellos dos o sea quedaría
relegada al tercer puesto la candidata
de la centro derecha Patricia bulrich
sin embargo vamos a tener que esperar
hasta las 9 de la noche o sea dentro de
45 minutos para
los primeros Resultados ya oficiales
provisorios para ver si esta tendencia
Se confirma o
no todo esto decías te encuentras tú en
el búnker de Sergio maa y dependiendo de
cómo se dibuje ese escenario de la
segunda vuelta sabemos que hay que ser
Muy cuidadosos todavía respetamos el
deseo de Argentina pero también estamos
siguiendo la prensa local Argentina con
mucho interés Alejandro queé sucederá en
ese caso con los votos de un tercer
eventual candidato y en medio también de
la profunda crisis económica que queja
Argentina Cómo podrían reaccionar
potencialmente mañana los mercados este
lunes
claro Esa es la gran incógnita tenemos
un dato como bien decíamos antes que la
participación electoral subió en las
primarias de Voto obligatorio en agosto
había sido 6% ahora es
74 Aparentemente esos 5 puntos
porcentuales más de
votantes La pregunta era si iban a
volcarse hacia mi ley o si era el voto
de miedo hacia mi ley que habían actuado
veremos ahora los resultados del junto
por el cambio en caso que la tercera
fuerza Aparentemente que es de Centro
derecha habrá seguramente votantes que
de bullrich de Centro derecha que vayan
a milei pero también habrá votos más
moderados que terminan yendo a masa
porque le tienen ese miedo a milei y
después también habrá algunos que quizás
opten por el voto en blanco en una
segunda vuelta que es dentro de 4ro
semanas los mercados Bueno si ganaba mi
le Si gana mi ley por muchos votos los
analistas financieros eh piensan que
puede llegar a subir fuerte el dólar
porque justamente pregona la
dolarización en cambio un resultado de
balotaje puede dejar esta incertidumbre
por cuatro semanas más hasta que haya un
resultado definitivo esperar unas
horitas más a ver cómo decide Argentina
Muchas gracias colega Alejandro reboso
en Buenos Aires gracias a
ustedes y este domingo también los
venezolanos fueron a las urnas para
elegir al rival de Nicolás maduro las
presidenciales del próximo año primarias
se celebrarán después de que el gobierno
y la oposición llegaran a un acuerdo
esta semana en Barbados para respetar el
calendario constitucional venezolano y
la oposición Venezolana agrupada en la
plataforma unitaria democrática escoja a
un candidato presidencial Entre 10
aspirantes según las encuestas María
Corina Machado inhabilitada se perfila
como como la favorita la votación la
organiza la propia oposición al
descartar asistencia técnica del Consejo
Nacional electoral oficialista y ha sido
objeto además de críticas internas de de
último minuto sobre irregularidades en
el
proceso y 11 años para acudir a las
urnas y El dilema de Siempre en
Venezuela para los opositores votar o no
votar validar o no este proceso de
primarias así tal cual como está
concebido Óscar es lencar corresponsal
de oevel en Caracas tiene detalles Óscar
Saludos votar o no votar qué opción se
está imponiendo en lo más de 300 centros
de votaciones se están yendo a sufragar
los
venezolanos sí la verad verdad es que se
han superado las expectativas en la
participación que estamos viendo yo
acabo de hacer un recorrido por varios
centros de votación y pude ver largas
colas de electores eso es un buen
indicio de que sí hay voluntad entre los
venezolanos en Buscar salidas
democráticas a la crisis política y
también demuestra que hay que aún hay
esperanzas en lograr cambios
estructurales por medio del voto también
he recibido fotos y videos de centros de
votación en el interior del país con
bastante afluencia y los centros de
votación en el exterior también han
mostrado una constante fluidez de
electores Así que tanto dentro y fuera
del país hay una intención de ir a votar
por el candidato de oposición para estas
presidenciales del
2024 y hay varios candidatos
inhabilitados entre ellos María Corina
Machado desde su Comando han llamado a
votarla pese a haber sido inhabilitada
por el régimen de Nicolás maduro qué se
busca con este llamado y qué
perspectivas reales tiene su candidatura
en este
contexto bueno estas primarias son el
inicio de un ciclo electoral que será
bastante complicado de aquí a las
elecciones presidenciales el obstáculo
más latente es Cómo mantener la unidad
de la oposición sabemos que ese es el
reto más grande que tienen los partidos
frente al chavismo y lo hemos visto
incluso hasta ayer cuando el candidato
de acción democrática Carlos prosperi
cuestionó a la comisión de primarias el
debate sobre la inhabilitación de María
Corina Machado ya ha causado fracturas
en la oposición y si ella es elegida se
se profundizará esa discusión además que
ya Estados Unidos ha mencionado que una
condición para mantener operativas las
licencias comerciales con Venezuela es
que el estado rehabilite a los
candidatos inhabilitados eso a su vez
causó rechazo dentro del chavismo pero
lo que estaremos midiendo a partir de
hoy es el nivel de cohesión y de unidad
dentro de la oposición Y si los partidos
van a ser capaces de unirse a la persona
electa el día de hoy y exigir sus
derechos políticos para participar en
las elecciones presidencial
en caso de que esta persona esté
inhabilitado o inhabilitada a ver qué
pasa al final de esta jornada Óscar es
lencar colegas Muchas gracias en
Caracas y en México concluyó la Cumbre
migratoria convocada por el presidente
Andrés Manuel López Obrador con la
presencia de altos representantes de 11
países del centro y Suramérica los
asistentes firmaron una declaración
conjunta en la que expresan su rechazo a
las medidas coercitivas si dice el
comunicado se comprometen a respetar el
derecho humano a migrar y piden Además
más alternativas legales para la
migración la Cumbre ha tenido lugar
mientras México y Centroamérica afrontan
un flujo migratorio sin precedentes
según la organización internacional de
las migraciones hasta 16000 migrantes
llegan al día a las fronteras mexicanas
aunque los países de destino Estados
Unidos y Canadá no fueron invitados el
objetivo principal de la Cumbre era
acordar una propuesta común para después
presentarla al presidente Joe biden en
noviembre ponga atención a la siguiente
historia porque la amazonía al nivel de
los ríos sigue bajando por culpa de la
sequía más intensa jamás registrada en
la zona en manaos por ejemplo el río
negro registra su nivel más bajo en la
historia en todo el estado hay
450,000 personas afectadas por la
emergencia climática y por primera vez
todos los ríos se han secado al mismo
tiempo esto ha dejado 50 municipios en
estado de emergencia y a 10 en
alerta con un paraguas para protegerse
del sol Maciel de oliveira de 19 años
Atraviesa lo que parece un
desierto en realidad es el cauce del río
más grande del mundo el Amazonas
maiel cruza todos los
días casi todos los días voy para allá
fui a dejar un pescado a un amigo que
vive al otro
lado en toda la amazonía de Brasil las
largas caminatas y los puentes
improvisados se han convertido en rutina
las comunidades están aisladas por la
sequía la Cuenca amazónica concentra un
quinto del agua dulce del mundo sus
habitantes están acostumbrados a la
abundancia el agua es un medio de
transporte fuente de alimentos y
subsistencia el actual retroceso del río
afecta la vida de cientos de miles de
personas es
impresionante 60 días
seco lamentablemente no sabíamos que la
sequía iba a ser tan rápida muchas
barcas están allí encalladas muchas
canoas están
encalladas ante este escenario muchos
abandonan sus
hogares había unas 70 familias pero hoy
creo que no hay ni 30 30 familias porque
debido a la sequía todos se han ido
no pue Lamentablemente tiene que
quedarse porque no hay a d
ir no hay agua ni para beber no hay nada
un
sufrimiento El Éxodo climático ya es una
realidad en la amazonía
brasileña de 62 ciudades 60 están en la
orilla de un río y hay afectadas al
menos 6000
comunidades ante esta crisis el gobierno
del Estado de Amazonas estudia desplazar
centenares de comunidades aisladas que
podrían volverse inviables
Sí ya hay efectos del aumento de los
cambios
climáticos no esperábamos ver esto tan
rápido Tendremos que desplazar
comunidades enteras de áreas que se
volverán totalmente
improductivas tanto por la sequía como
por inundaciones
La amenaza es cada vez mayor en la selva
húmeda más grande del mundo y sus
ríos el agua para consumo también está
en peligro Los Pozos están
secando en este punto el pozo se secó ya
no hay vuelta atrás Entonces tenemos que
extender una tubería que va allí porque
como se secó Más allá del límite quienes
tienen pozos aquí ya no tienen
agua Es la primera vez que todos los
ríos se secan al mismo tiempo con cada
vez más comunidades aisladas y gente sin
conseguir llegar a los centros urbanos
para comprar los alimentos que no
producen aquí la esperanza reside
solamente la ayuda humanitaria que llega
desde órganos de gobierno hasta
organizaciones no gubernamentales pero
con limitaciones porque son demasiadas
comunidades para poca ayuda y tanto
habitantes cuanto ayudantes esperan que
esta poca ayuda
dure por todo el
mes más noticias a continuación mientras
jamás continúa lanzando cohetes sobre
Israel el ejército israelí intensifica
sus bombardeos sobre la franja de gaza
como paso previo a lo que estiman
ofensiva inminente por tierra de nuevo
se instala población civil de gaza que
hua al sur del enclave y un segundo
convoy de 17 camiones ha cruzado la
frontera de Egipto con gaza Naciones
Unidas advierte de que el territorio
palestino quedará sin combustible en
pocos
días Aquí terminamos nuestra entrega de
noticias Soy Jenny Pérez estos do
noticias para ustedes desde Berlín Hasta
[Música]
pronto